Aabar shraabon hoye ele phire,
Megh aanchole nile ghire.
Surjo haaray, haaray taara    aandhare path hoy je haara,
Dheu diyechhe nodir nire.
Sakol aakash, sakol dhara    barshoneri baani bhara.
Jharo jharo dhaaray maati     baaje aamar aandhar raati,
Baaje aamar shire shire.
Aamar mon maane naa dinorajoni.
Aami    ki katha smoriya e tonu bhoriya pulako  raakhite naari.
Ogo,    ki bhaabhiya mone e duti nayone uthale nayonobaari -
Ogo sajoni.
Se sudhabachono, se sukhoparosho, ange baajichhe bnaashi.
Taai shuniya shuniya aaponar mone hridayo hoy udaashi -
Keno na jaani.
Ogo, baatase ki katha bhese aase, aakashe ki mukho jaage !
Ogo bonmarmare nodi nirjhore ki modhuro sur laage.
Phuler gandho bondhur moto jaraaye dhorichhe gale -
Aami e kotha, e byatha, sukho byakulota kaahar charonotale
Debo nichhoni.
Aabar jodi ichchha karo aabar aasi phire
Dukhosukher dheu khelano ei saagorer teere.
Aabar jale bhaasai bhela, dular pare kori khela go,
Haasir maayamrigir pichhe bhaasi nayononire.
Knaatar pathe aandhar raate aabar jaatra kori,
Aaghat kheye bnaachi naahoy aaghat kheye mori.
Aabar tumi chhaddobeshe    aamar saathe khelao hese go,
Nutan preme bhaalobasi aabar dharonire.
Aabar more paagol kore     dibe ke.
Hriday jeno paashan-heno birag-bhora     bibeke.
Aabar praane nutan taane     premer nodi
Paashan hote uchhal srote      bahaay jodi -
Aabar duti nayone luti hriday hare     nibe ke.
Aabar more paagol kore dibe ke.
Aabar kobe dharoni habe     toruna.
Kaahar preme aasibe neme      swarogo hote      koruna.
Nishithonabhe shunibo kabe      gobhiro gaan,
Je dike chaabo dekhite paabo      nobino praan,
Nutan preeti aanibe niti      kumari usha      oruna.
Aabar kabe dharanee hobe toruna.
Dibe se khuli e ghor dhuli -     aaboran.
Taahar haate aankhir paate      jagat-jaaga      jaagoran.
Se haasikhaani aanibe taani      sabar haasi.
Goribe geho, jaagabe sneho -     jeebanoraashi.
Prokritibodhu  chaahibe modhu,      poribe nabo      aabhoran -
Se dibe khuli e ghor dhuli -      aaboran.
Hridaye ese modhur hese     praaner gaan      gaahiya
Paagol kore dibe se more      chaahiya
Aapona thaaki bhaasibe aankhi      aakul neere,
Jharna-samo jagot-mamo      jhoribe shire -
Taahar baani dibe go aani      sakol baani      baahiya.
Paagol kore dibe se more      chaahiya.
Abelaay jodi esechho aamar bone    diner bidaaykhone
Geyo na, geyo na chanchal gaan klaanto e somirane.
Ghano bokuler mlaan beethikaay 
Sheerno je phul jhore jhore jaay
Taai diye haar keno gnaatho haay,    laaj baasi taay mone.
Cheyo na, cheyo na  mor deenatay     helaay nayonokone.
Eso eso kaal rajoneer abosaane    probhat-aalor dwaare.
Jeyo na, jeyo na akaale haaniya     sakaaler kolikare.
Eso eso jodi kobhu susamay
Niye aase taar bhara sanchay,
Chironobiner jodi ghote joy -   saaji bhora hoy dhone.
Niyo na, niyo na mor porichay
E chhaayar aaborane.
Obhishaap noy noy,
Obhishaap noy noy -
Aanchhe aamar janmantar,
Maroner sinhadwaar oi khulchhe.
Bhaanglo dwaar,
Bhaanglo praachir,
Bhaanglo e janmer mithya
Ogo aamar sarbonaash,
Ogo aamar sarboswo,
Tumi esechho
Aamar apomaner churaay.
Mor andhokarer urdhe raakho
Tabo charon jyotirmoy.
Aachhe dukkho, aachhe mrityu, birahodahano laage.
Tobuo shaanti, tobu aanondo, tobu anonto jaage.
Tobu praan nityodhaara,	haase surjo chandro taara,
Basonto nikunje aase bichitra raage.
Tarongo milaye jaay tarongo utthe,
Kusum jhoriya pare kusumo phute.
Naahi khay, naahi shesh, naahi naahi doinyolesho -
Sei purnotar paaye mon sthaan maage.Aachhe tomar bidye-saaddhi jaana.
Rajotto kara eki taamasha peyechho.
Jaanis ne keta aami !
Dher dher jaani -   dher dher jaani -
Haasis ne haasis ne michhe, jaa jaa -
Sab aapon kaaje jaa jaa,
Jaa aapon kaaje.
Khub tomar lambachawra kotha !
Nitanto dekhi tomay kritanto dekechhe !
Aachhe tomar bidye-saaddhi jaana.
Rajotto kara eki taamasha peyechho.
Jaanis ne keta aami !
Dher dher jaani -   dher dher jaani -
Haasis ne haasis ne michhe, jaa jaa -
Sab aapon kaaje jaa jaa,
Jaa aapon kaaje.
Khub tomar lambachawra kotha !
Nitanto dekhi tomay kritanto dekechhe !
Aachho    aakash-paane tule maatha.
Kole aadhekkhani maala gnaantha.
Phaagunbelay bohe aane     aalor katha chaayar kaane,
Tomar mone taari sane bhaabna jato phere jaa-taa.
Kaachhe theke roile dure,
Kaaya milay gaaner sure.
Haariye-jaawa hriday tabo    murti dhare nabo nabo -
Piyalbone uraalo chul, bokulbone aanchal paata.
Aachho antore chirodin, tobu keno knaadi ?.
Tobu keno heri na tomar jyoti,
Keno dishahara andhokaare ?.
Akuler kul tumi aamar,
Tobu keno bheshe jaai maroner parabaare ?
Aanondoghano bibhu, tumi jaar swaami
Se keno phire pathe dwaare dwaare ?
Aachho aapan mohima loye mor gagone robi,
Aankichho mor megher pate tabo rangeri chhobi.
Taapas, tumi dheyane tabo	ki dekho more kemone kabo -
Tomar jate aami tomari bhaaber jaanhobi.
Tomari sona bojhai holo, aami to taar bhela.
Nijere tumi bholabe bole aamare niye khela.
Kantthe mamo ki katha shono artho aami bujhi na kono -
Beenate mor knaadiya otthe tomari bhoirabi.
Aandhar ambore prochondo dombru baajilo gombhiro garojone.
Ashwothopallabe ashanto hillol somir chanchalo digangane.
Nodir kallol boner mormor,    baadol uchhol nirjhor jharjharo,
Dhwoni tarongilo nibiro songite -   shraabono sonyashi rochilo raagini.
Kadombokunjer sugondhomodira    ajosro lutichhe duranto jhotika.
Torit shikha chhute diganto sondhiya,   bhoyarto jaamini utthichhe krondiya -
Naachichhe jeno kono promotto daanob    megher durger duwar haaniya.
Aaguner     paroshmoni chnoao praane.
E jibon     punyo karo dahon daane.
Aamar ei     dehokhani tule dharo,
Tomar oi     debaloyer prodip koro -
Nishidin    aalok sikha jwoluk gaane.
Aandharer    gaaye gaaye parosh tabo
Saara raat    photak taara nabo nabo.
Nayoner   drishti hote ghuchbe kaalo,
Jekhane    porbe sethaay dekhbe aalo -
Byatha mor    utthbe jwole urdho-paane.
Aandhar elo bole
Taai to ghare utthilo aalo jwole.
Bhulechhilem dine, raate nilem chine -
Jenechhi kaar lila aamar bokkhodolar dole.
Ghumhaara mor bone
Bihangogaan jaaglo khane khane.
Jakhon sakol shabdo hoyechhe nistabdho
Basontobaay more jaagay pallabokallole.
Aandhar kurir bnaadhon tute  chnaader phul uttheche phute.
Taar gandho kothay, gandho kothay re.
Gandho aamar gobhir byathay   hriday-maajhe lute.
O kakhon jaabe sore,   aakash hote porbe jhore.
Ore raakhbo kothay, raakhbo kothay re.
Raakhbo ore aamar byathay gaaner patropute.
Aandharo rajoni pohalo,     jagoto purilo pulake,
Bimalo probhato kirane     mililo dyuloke bhuloke.
Jagoto nayon tuliya     hriday duwar khuliya
Herichhe hridayonaathere     aapon hriday aaloke.
Premomukhohaasi tnaahari     porichhe dharar aanone -
Kusumo bikoshi utthichhe     somir bohichhe kaanone.
Sudheere aandhar tutichhe     dasho dik phute utthichhe -
Janoneer kole jeno re     jaagichhe baalika baaloke.
Jagot je dike chaahichhe     se dike dekhinu chaahiya,
Heri se asim maadhuri     hriday utthichhe gaahiya.
Nobin aaloke bhaatichhe,     nobin aashay maatichhe,
Nobin jiban lobhiya     jayo-jayo utthe triloke.
Aandhar raate ekla paagol jaay knede.
Bole shudhu, 'Bujhiye de, bujhiye de, bujhiye de.
Aami je tor aalor chhele,
Aamar saamne dili aandhar mele,
Mukh lukali -    mori aami shei khede.
Bujhiye de, bujhiye de, bujhiye de.
Andhokaare astorobir lipi lekha,
Aamare taar artho shekha.
Tor praaner bnaashir taan se naana
Sei aamari chhilo jaana,
Aaj maron-binar ajana sur nebo sedhe. 
Bujhiye de, bujhiye de, bujhiye de.
Aandhar sakoli dekhi tomare dekhi na jabe.
Chhalona chaaturi aase hridaye bishadobaase
Tomare dekhi na jabe tomare dekhi na jabe.
Eso eso premomoy,   amritohaasiti loye.
Eso mor kaachhe dhire ei hridayoniloye.
Chhaaribo na tomay   kobhu janome aar,
Tomay raakhiya hride jaaibo bhaber paar.
Adhara maadhuri dhorechhi chhandobandhane.
O je sudur raater paakhi
Gaahe  sudur raatero gaan.
Bigato basonter ashokoraktoraage or rongin paakha,
Taari jhara phuer gandho or antare dhaaka.
Ogo bideshini,
Tumi daako ore naam dhore,
O je tomari chena
Tomari desher aakash o je jaane, tomar raater taara,
Tomari bokuloboner gaane o dey saara -
Naache tomari kankoneri taale.
Aandharer lilaa aakashe aaloklekhay-lekhay,
Chhander leela achalokotthinomridange.
Aruper leela agona ruper rekhay rekhay,
Stabdho atal khelay taralotaronge.
Aaponare paawa aapna-tyager gobhir lieelay,
Murtir leela murtibiheen katthor shilay,
Shaanto shiber leela je prolayobhrubhange.
Shoiler leela nijharokalokolito role,
Shubhrer leela kato-na range birange.
Maatir leela je shoshyer baayuhelito dole,
Aaksher leela udhaao bhaashar bihange.
Swarger khela marter mlaan dhulaye helay,
Dukhere loye aanondo khele dolon-khelay,
Shourjer khela bheeru maadhurir aasonge.
Aadheko ghume    nayono chume    swapono diye jaay.
Shraanto bhaale    juthiro maale    parose mridu baay.
Bonero chhaaya     monero saathi    baasona naahi kichhu -
Pather dhaare aasono paati,    na chaahi phire pichhu -
Benur paata     mishay gaatha     nirabo bhaabonay.
Megher khela gagonotate     alaso lipi-likha,
Suduro kon smaronopate     jaagilo morichika.
Choitrodine tapto bela    trino aanchol pete
Shunyotale gandho-bhela    bhaasay baatasete -
Kapoto daake    modhukoshaakhe    bijano bedonay.
Aage chal aage chal bhaai !
Pore thaaka pichhe, more thaaka michhe,
Bneche more kiba phal bhaai !
Aage chal aage chal bhaai.
Proti nimishei jetechhe samoy,
Din khan cheye thaaka kichhu noy -
'Samoy samoy' kore pnaaji pnuthi dhore
Samoy kotha paabi bal bhaai !
Aage chal aage chal bhaai.
Pichaaye je aache taare deke naao
Niye jaao saathe kore -
Keho naahi aase, eka chole jaao
Mahotter patho dhore.
Pichhu hote daake maayar knaadon,
Chire chole jaao mohero bnaadhon -
Saadhite hoibe praaner saadhon,
Michhe nayoner jal bhaai !
Aage chal aage chal bhaai.
Chirodin aachhi bhikharir beshe
Jagoter pathopaashe -
Jaara chole jaay kripachokhe chaay,
Padodhula ure aase.
Dhulishojya chhere ottho ottho sabe
Maanober saathe jog dite habe -
Taa jodi naa paaro cheye dekho tabe
Oi aachhe rasaatal bhaai !
Aage chal aage chal bhaai.
Aaghat kore nile jine,
Kaarile mon dine dine
Sukher baadha bhenge phele    tabe aamar praane ele -
Baare baare marar mukhe anek dukhe nilem chine.
Tuphan dekhe jharer raate
Chherechhi haal tomar haate.
Baater maajhe, haater maajhe, kothaao aamaay chhaarle naa-je -
Jakhon aamar sab bikalo takhon aamay nile kine.
Ognibina baajao tumi kemon kore.
Aakash knaape taarar aalor gaaner ghore.
Temni kore aapon hate   chnule aamar bedonate,
Nutano srishti jaaglo bujhi jiban-pare.
Baaje bolei baajao tumi sei garobe,
Ogo probhu, aamar praane sakolo sabe.
Bisham tomar bonhighaate  baare baare aamar raate
Jwaaliye dile nutan taara byathay bhore.
Ognishikha, eso eso, aano aano aalo.
Dukkhe sukhe ghare ghare grihodip jwaalo.
Aano shokti, aano dipti, aano shaanti, ano tripti,
Aano snigdho bhaalobasa, aano nityo bhaalo.
Eso punyopatho beye eso hey kolyani -
Subho supti, subho jaagorano deho aani.
Dukkho raate maatribeshe    jege thaako nirnimeshe
Aanondo-utsabe tabo subhro haasi dhaalo.
Aagroho mor adhir oti -
Kotha se ramoni birjoboti.
Koshbimukhto kripanolata -
Daarun se, sundar se
Uddato bajrer rudrorase -
Nohe se bhogir lochanolobha,
Khotriyobaahur bhishano shobha.
Aagune holo aagunmoy.
Joy aaguner joy.
Miththa jato hriday jure    eibela sab jaak naa pure,
Maron maajhe tor jiboner hok re porichay.
Aagun ebaar chollo re sandhane
Kalonko tor lukiye aachhe praane.
Aaral tomar jaak re ghuche, lajja tomar jaak re muchhe
Chirodiner mato tomar chhaai hoye jaak bhoy.
Agyane karo hey khama taato, dhori charone -
Kemone kohibo, shihori aatonke !
Andhare sandhani sharo kharotaro,
Koree-bhrame bodhi tabo putrobaro,
Grohodoshe porechhi paapopanke !
Aahh   bnechechhi ekhon.
Sharma odike aar non.
Golemaale phnaktaale sotkechhi kemon.
Baaba! Dekhe barar dnaater paati,
Legechhilo dnaatkapati,
Porlo khose haater laathi
Ke jaane kakhon.
Chulgulo sob ghaare khaara,
Chokkhu duto moshal-paara,
Gno bhore hnet-mukhe taara
Kolle se jokhon -
Raasta dekte paaine chokhe,
Peter modhye haat paa dhoke,
Chupse gelo phnaapa bhnuri
Shonkaate takhon.
Aah kaaj ki golmale, nahoy raajai saajale.
Marbaar belay morbe otaai, aamra sab thaakbo phnaaktaale.
Raamo raamo. Hori hori. Ora thaakte aami mori !
Temon temon dekhle baaba, dhukbo aarale.
Ore chal tabe shiggiri,
Aani pujar saamiggiri.
Kathay kathay raat pohalo, emon kaajer chhiri.
Aaha,  aaji e basonte eto phul phute,
Eto bnaashi baaje, eto paakhi gaay,
Sokhiro hriday kusumokomolo -
Kaar anaadare aaji jhore jaay.
Keno kaachhe aaso, keno michhe haaso,
Kaachhe je aasito se to  aasite naa chaay.
Sukhe aachhe jaara  sukhe thaak taara,
Sukher basonto sukhe hok saara -
Dukhini naarir nayonero nir
Sukhi jane jeno dekhite naa paay.
Taara dekheo dekhe naa.
Taara bujheo bojhe naa,
Taara phireo naa chaay.
Aaha e ki aanondo,
Hriday dehe ghuchale mamo sakolo bandho.
Dukkha aamar aaji holo je dhonyo,
Mrityugahone laage amritasugandho.
Ele kaaragare
Rajonir paare ushaasamo,
Muktirupa oyi lokkhi dayaamoyi.
Aaha, jaagi pohaalo bibhaabori.
Oti klaanto nayon tabo sundori.
Mlaan prodip ushaanilochanchalo, paandur shashodharo gato-astaachalo,
Muchho aankhijal, chal sokhi chal,    ange nilanchal sambari.
Sharatoprobhato niramoy nirmalo,    shaanto saamire komalo parimalo,
Nirjano bonotalo sisirosushitalo,    pulakaakulo toruballori.
Birahoshayoney pheli molin maalika    eso nabobhubane eso go baalika,
Gnaathi laho aanchale nabo shephalika    aloke nobino phulomanjari.
Aaha, kemone bodhilo tore !
Tui je sneher putali, sukumar shishu ore !
Baro ki bejechhe buke, baachha re,
Kole aay, kole aay ekbar,
Dhulate keno lutaye, raakhibo buke kore.
Aaha mori mori,
Mahendroninditokaanti unnatodarshan
Kaare bondi kore aane
Chorer maton katthino shrinkhale.
Shighro jaa lo sahochori, jaa lo, jaa lo -
Bol ge nagorpaale mor naam kori,
Shyama daakitechhe taare.
Bondi saathe loye ekbaar
Aase jeno aamar aaloye dayaa kori.
Aaha, tomar sange praaner khela, priyo aamar, ogo priyo -
Baro utala aaj paraan aamar, khelate haar maanbe ki o.
Kebol tumii ki go emni bhaabe raangiye more paaliye jaabe.
Tumi saadh kore, naath, dhara diye aamaro rang bokkhe niyo -
Ei hridkamoler raanga renu raangabe oi uttoriyo.
Aho! Aaspardha e kee toder naradham.
Toder kaareo chaahi ne aar, aar, aar ne re -
Dur dur dur, aamare aar chnus ne.
E-sab kaaj aar na, e paap aar na,
Aar na, aar na, traahi -   sab chhaarinu.
Aahwan aasilo mahotsabe
Ambare gambhir bherirabe.
Purbobaayu chale deke  shyamolero abhisheke -
Aronnye aronnye nrityo habe.
Nirjharokallolo-kalokale
Dharoniro aanondo uchchhale.
Shraaboner binaapaani  milaalo barshanobaani
Kadambero pallabe pallabe.
Ailo aaji praanosakha, dekho re nikhilojan.
Aasan bichhailo nishithini gagonotale,
Groho taara sabha gheriye dnaarailo.
Nirabe bonogiri aakashe rohilo chaahiya,
Thaamailo dhora dibasokolahal.
Aaj aakasher moner katha jharo jharo baaje
Saara prohar aamar buker maajhe.
Dighir kaalo jaler paare    megher chhaaya ghoniye dhare,
Baatas bahe jugantarer praachin bedona je
Saara prohar aamar buker maajhe.
Aandhar baatayane
Ekla aamar  kaanakaani oi aakasher saane.
Mlaansmritir baani jato  pallobomarmorer mato
Sajal sure otthe jegey jhillimukhar snaajhe
Saara prohar aamar buker maajhe.
Aaj aasbe shyam gokule phire.
Aabar baajbe bnaashi jomunateere.
Aamra kee porbo    kee besh dhorbo.
Kee maala porbo   bnaachbo ki morbo sukhe.
Kee taare bolbo !  Katha ki rabe mukhe.
Shudhu taar mukho-paane cheye cheye
Dnaaraye   bhaasbo nayononeere.
Aaj baari jhare jharojharo bhara baadore,
Aakash bhaanga aakul dhaara kothao na dhare.
Shaaler bone theke theke   jhar dola dey hneke hneke,
Jal chhute jaay enke bneke maatthar pare.
Aaj    megher jota uriye diye nritto ke kare.
Ore bristite mor chhuteche mon, lutechhe ei jhare -
Buk chhapiye tarongo mor kaahar paaye pare.
Antare aaj ki kalorol, dwaare dwaare bhaanglo aagol -
Hriday maajhe jaaglo paagol aaji bhaadore.
Aaj emon kore ke metechhe baahire ghare.
Aaj baroshar rup heri maanober maajhe -
Cholechhe garoji, cholechhe nibiro saaje.
Hridaye taahar naachiya utthichhey bhima,
Dhaaite dhaaite lop kore chale seema,
Kon taaronay megher sohit meghe
Bokkhe bokkhe miliya bajro baaje.
Punje punje dure sudurer paane
Dale dale chale, keno chale naahi jaane.
Jaane naa kichhui kon mahaadritale
Gobhir shraabone goliya poribe jale,
Naahi jaane taar ghanoghor samaarohe
Kon se bhishon jibon maron raaje.
Aaj buker bason chhnire phele dnaariyechhe ei probhatkhani.
Aakashete sonar aaloy chhoriye gelo taahar baani.
Ore mon,    khule de mon, jaa aachhe tor khule de -
Antare jaa dube aachhe 	aalok-paane tule de.
Aanonde sab baadha tute  sabar saathe otth re phute -
Chokher pare aalas-bhore raakhis ne aar aanchal taani.
Aaj  dhaaner khete roudrachhaayay lukochuri khela re bhaai, lukochuri khela.
Neel  aakashe ke bhaasale saada megher bhela re bhaai -  lukochuri khela.
Aaj  bhromor bhole modhu khete  ure beray aaloy mete,
Aaj kiser tare nodir chare chakha-chakhir mela.
Ore,  jaabo na aaj ghare re bhaai, jaabo na aaj ghare.
Ore,  aakash bhenge baahirke aaj nebo re lut kare.
Jeno  jowar-jale phenar raashi    baatase aaj chhutchhe haasi,
Aaj bina kaaje baajiye bnaashi kaatbe sakol bela
Aaj dokhino baatase
Naam naa jaana kon bonophul phutlo boner ghaase.
'O mor pather saathi pathe pathe gopone jaay aase.'
Krisnochura churay saaje, bokul tomaar maalar maajhe,
Shirish tomar bhorbe saaji phutechhe sei aashe.
E mor pather bnaasir sure sure lukiye knaade haase.
Ore dekh baa naai dekh, ore jaao baa naa jaao bhule.
Ore naai baa dile dola, ore naai baa nile tule.
Sabhaay tomar o keho noy, ore saathe nei gharer pronay,
Jaawa-aasar aabhas niye roechhe ek paase.
Ogo or saathe mor praaner katha nishwase nishwase.
Aaj jemon kore gaaiche aakash  temni kore gaao go.
Aaj jemon kore chaaichhe aakash temni kore chaao go.
Aaj haawa jemon paatay paatay marmoria bonke knaaday,
Temni aamar buker maajhe knaadia knaadao go.
Aaj jyotsnaraate sobai gechhe bone
Basonter ei maatal somirone.
Jaabo na go jaabo na je,   roinu pore ghorer maajhe -
Ei niralay rabo aapon kone.
Jaabo na ei maatal somirone.
Aamar e ghor bohu jaton kore
Dhute hobe muchhte hobe more.
Aamare je jaagte hobe,  ki jaani se aasbe kabe
Jodi aamay pore taahar mone
Basonter ei maatal somirone.
Aaj khela  bhaangar khela khelibe aay,
Sukher baasa bhenge phelbi aay.
Milanmaalar aaj bnaadhon to tutbe,
Phaagun diner aaj swapon to chhutbe,
Udhaao moner paakha melbi aay.
Astogirir oi shikharchure
Jharer megher aaj dhwaja ure.
Kaalboishakhir hobe je-nachon,
Saathe naachuk tor maronobnaachon,
Haasi knadon paaye tthelbi aay
Aaj ki taahar baarota pelo re kisholoy.
Ora kaar katha koy re bonomoy.
Aakashe aakashe dure dure sure sure
Kon pothiker gaahe joy.
Jetha chnaapa-koroker shikha jwale
Jhillimukharo  ghano bonotale,
Eso kobi, eso, maala paro, bnaasi dharo -
Hok gaane gaane binimoy.
Aaj kichhutei jaay na moner bhaar,
Diner aakash meghe aandhokar -   haay re.
Mone chhilo aasbe bujhi, aamay se ki paay ni khnuji -
Na-bala taar kathakhaani jaagay haahaakar.
Sajolo haaway baare baare
Saara aakash daake taare.
Baadol-diner dirghoshwaase jaanay aamay phirbe na se -
Buk bhore se niye gelo biphalo obhisar.
Aaj naahi naahi nidra aankhipaate.
Tomaro bhabonotale heri prodipo jwale,
Dure baahire timire aami jaagi jorhaate.
Krandano dhwonichhe pathohaara pabone,
Rajoni murchhagato bidyutoghaate
Dwaar kholo hey dwaar kholo -
Probhu, karo daya, deho dekha dukhoraate.
Aaj nobin megher sur legechhe aamar mone.
Aamar bhaabna jato utal holo aakarone.
Kemon kore jaay je deke, baahir kare gharer theke,
Chhaayate chokh phele chheye khane khane.
Bnaadhonhaara jalodhaarar kalorole
Aamare kon pather baani jaay je bole.
Se paath gechhe niruddese manosoloke gaaner sheshe
Chirodiner birohinir kunjobone.
Aaj prothom phuler paabo prosadkhaani, taai bhore utthechhi.
Aaj shunte paabo prothom aalor baani, taai baaire chhutechhi.
Ei holo moder paawa, taai dhorechhi gaan gaawa,
Aaj lutiye hiran kiran paddodale sonar renu lutechhi.
Aaj paaruldidir bone mora cholbo nimantrane,
Chnaapa bhaayer shaakha chhaayer tale mora sabai  jutechhi.
Aaj moner modhye chheye sunil aakash otthe geye,
Aaj sakalbelay chhelekhelar chhale sakol sikal tutechhi.
Aaj shraaboner aamontrone
Duwar knaape khane khane,
Gharer bnaadhon jaay bujhi aaj tute.
Dhoritri taar aangonete  naacher tale otthen mete,
Chanchalo taar aanchalo jaay lute.
Prothom juger bachon shuni mone
Naboshyamol praaner niketane.
Pub haawa dhaay aakashtale, taar saathe mor bhaabna chale
Kaalhaara kon kaaler paane chhute.
Aaj shraaboner purnimate ki enechhis bal -
Haasir kaanay kaanay bhara nayoner jal.
Baadol haawar dirghoshwaase juthiboner bedan aase -
Phul photanor khelay keno phul jharanor chhal.
O tui ki enechhis bal.
Ogo, ki aabeshe heri chnaader chokhe,
Phere se kon swapon loke.
Mon bose roy pather dhaare, jaane na se paabe kare -
Aasha jaawar aabhas bhaase baatase chanchal.
O tui ki enechhis bal.
Aaj sobai jute aasuk chhute je jekhane thaake -
Ebaar jaar khushi se bnaadhon kaatuk, aamra bnaadbo maake.
Aamra poran diye aapon kore bnaadhbo tnaare sotyodore,
Santaneri baahupaashe bnaadhbo lokkho paake.
Aaj dhoni gorib sobai saman. Aay re hindu aay musolmaan -
Aajke sakol kaaj pore thaak, aay re laakhe laakhe.
Aaj daao go sobar duwar khule, jaao go sakol bhaabna bhule -
Sakol daaker upore aaj maa aamader daake.
Aaj sabar range rang mashate habe.
Ogo aamar priyo,    tomar    rongin uttoriyo
Paro paro paro tabe.
Megh range range bona,    aaj robir range sona,
Aaj aalor range je baajlo paakhir rabe.
Aaj rang-saagore tuphan otthe mete.
Jakhon taari haawa laage    takhon ranger matan jaage
Knaacha sobuj dhaaner khete.
Sei raater swapon bhaanga   aamar    hriday hok na raanga
Tomar rangeri gourabe.
Aaj taaler boner karotali kiser taale
Purnimachnaad maatther pare otthar kaale.
Na-dhekha kon bina baaje aakash maajhe,
Na sona kon raag raagini shunye dhaale.
Or khushir saathe kon khushir aaj melamesha,
Kon bishwomaaton gaaner neshay laaglo nesha.
Taaray knaape rinijhini je kinkini
Taari knaapan laaglo ki or mugdho bhaale.
Aaj taaray taaray dipto shikhaar ogni jwale
Nidrabihin gagontale.
Oi aalok-maatal swargosabhar mahangon
Hothay chhilo kon juge mor nimatran -
Aamar laaglo naa mon laaglo naa,
Taai kaaler saagor paari diye elem chole
Nidrabihin gagontale.
Hetha mondomodhur kaanakaani jale sthale
Shyamol maatir dharatale.
Hetha ghaase ghaase rongin phuler aalimpan,
Boner pathe aandhar-aaloy aalingan -
Aamar laaglo re mon laaglo re,
Taai eikhanetei din kaate ei khelar chhale
Shyamol maatir dharatale.
Ajana khonir nutano monir gnethechhi haar,
Klaantibiheena nobeena beenay bnedhechhi taar.
Jemon nutan boner dukul, jemon nutan aamer mukul,
Maagher orune khole swargero nutano dwaar,
Temni aamar nobeen raager  nabo joubane nabo sohaager
Raagini rochiya utthilo naachiya beenar taar.
Je baani aamar kakhano kaareo hoy ni bala
Taai diye gaane rochibo nutano nrityokala.
Aaji akaaron baatase baatase  jugaantarer sur bhese aase,
Marmarosware boner ghuchilo moner bhaar.
Jemni bhaangilo baanir bandho   uchchhwosi utthe nutano chhando,
Surer saahose aapni chokito beenar taar.
Ajana sur ke diye jaay kaane kaane,
Bhaabna aamar jaay bhese jaay gaane gaane.
Bismrito janmero chhaayaloke haariye-jaawa binar shoke
Phaagun-haaway knede phire pathohaara raagini.
Kon basonter milanoraate taarar paane
Bhaabhna aamar jaay bhese jaay gaane gaane.
Aaji aankhi juralo heriye,
Aaha    aankhi juralo heriye monomohano milanomaadhuri jugelomurati.
Phulogandhe aakul kare,    baaje bnaashori udaas sware,
Nikunjo plaabito chandrokore -
Taari maajhe     monomohano milanomaadhuri, jugelomurati.
Aano aano phulmaala,    daao dnohe bnaadhiye.
Hridaye poshibe phulopaash, akkhayo habe premobandhano.
Chirodin heribo hey   monomohano milanomaadhuri jugalomurti.
Aaji     baangladesher hriday hote kakhon aaponi
Tumi ei     aporup rupe baahir hole janoni.
Ogo     maa, tomay dekhe dekhe aankhi naa phire !
Tomar     duwar aaji khule gechhe sonar mondire.

Daan haate tor khargo jwale,   bnaa haat kare shankaharon,
Dui nayone sneher hnaasi,  lalaatnetro aagunbaron.
Ogo     maa, tomar ki muroti aaji dekhi re !
Tomar     duwar aaji khule gechhe sonar mondire.

Tomar     mukto kesher punjo meghe lukay ashani,
Tomar     aanchal jhale aakashtale, roudrabasoni.
Ogo     maa, tomay dekhe dekhe aankhi naa phire !
Tomar     duwar aaji khule gechhe sonar mondire.

Jakhon     anaadare chaaini mukhe    bhebechilem dukhini ma
Aachhe     bhaanga ghare ekla pare, dukher bujhi naaiko seema.
Kotha se tor doridro besh,    kotha se tor molin haasi -
Aakashe aaj chhoriye gelo    oi charoner deeptiraashi.
Ogo     maa, tomar ki muroti aaji dekhi re !
Tomar     duwar aaji khule gechhe sonar mondire.

Aaji     dukher raate sukher srote bhaasao dharoni -
Tomar     abhay baaje hriday maajhe hriday haroni.
Ogo     maa, tomay dekhe dekhe aankhi naa phire.
Tomar     duwar aaji khule gechhe sonar mondire.
Aaji basonto jaagroto dwaare.
Tabo aboguntthito kuntthito jibone
Koro na birombito taare.
Aaji khuliyo hridayodol khuliyo,
Aaji bhuliyo aapon-por bhuliyo,
Ei songeetomukhorito gagone
Tabo gandho tarongiya tuliyo.
Ei baahir bhubone disha haaraye
Diyo chhoraye maadhuri bhaare bhaare.
Eki nibiro bedona bonomaajhe
Aaji pallobe pallobe baaje -
Dure gagone kaahar patho chaahiya
Aaji byakulo bosundhora saaje.
Mor porane dokhinobaayu laaghichhe,
Kaare dwaare dwaare karo haani maagichhe -
Ei sourobhobihwalo rajoni
Kaar charone dharonitole jaagichhe.
Ohey sundoro, ballabho , kaanto,
Tabo gombhiro aahwan kaare.
Aaji bijan ghare nishithraate aasbe jodi shunyo haate -
Aami taaite ki bhoy maani !
Jaani jaani , bondhu jaani -
Tomar aachhe to haatkhaani.
Chaawa-paawar pathe pathe din ketechhe konomote,
Ekhon samay holo tomar kaachhe aapnake dii aani.
Aandhar thaakuk dike dike aakash-andho-kora,
Tomaar paros thakuk aamar-hriday-bhora.
Jibondolay dule dule aaponare chhilem bhule,
Ekhon jibon maron du dik diye nebe aamay taani.
Aaji bohichhe basontopabono sumando tomari sugandho hey.
Kato aakul praan aaji gaahichhe gaan, chaahe tomari paane aanonde hey.
Jwale tomar aalok dyulokbhuloke gagono-utsabopraangone -
Chirojyoti paaichhe chandro taara, aankhi paaichhe andho hey.
Tabo modhuromukhobhaatibihasito premobikoshito antare.
Kato bhakoto daakichhe 'Naatho, jaachi diboso rajoni tabo sango hey'.
Utthe sajone praantore lokolokaantare jashogaatha kato chhande hey -
Oi bhabosharono, probhu abhayopado tabo suro maanobo muni bande hey.
Aaji borishanomukhorito shraabonoraati,
Smritibedonar maala akela gnathi.
Aaji kon bhule bhuli    aandhar gharete raakhi duwar khuli,
Mone hoy bujhi aasichhe se    mor dukhorajonir saathi.
Aasiche se dharajale sur laagae,
Nipobone pulak jaagaye.
Jodio ba naahi aase    tabu britha aashwase
Dhuli-pare raakhibo re milano-aasanokhaani paati.
Aaji borsharaatero sheshe
Sajolo meghero komal kaaloy oruno aalo meshe.
Benuboner maathay maathay rong legechhe paataye paataye,
Ronger daaray hriday haaray, kotha je jaay bheshe.
Ei ghaasher jhilimili,
Taar saathe mor praaner knaapon ek taale jaay mili.
Maatir preme aalor raage  rokte aamar pulok laage -
Boner saathe mon je maate, otthe aakulo hese.
Aaji dokhino duwar khola -
Eso hey, eso hey, eso hey aamar basonto eso.
Dibo hridayodolay dola,
Eso hey, eso hey, eso hey aamar basonto eso.
Nabo shyamolo shobhono rathe eso bokulobichhano pathe,
Eso baajaye byakulo benu mekhe piyalophuler renu
Eso hey, eso hey, eso hey aamar basonto eso.
Eso ghanopallobopunje eso hey, eso hey, eso hey.
Eso bonomollikakunje eso hey, eso hey, eso hey.
Mridu modhur modir hese eso paagol haawar deshe,
Tomar utola uttoriyo tumi aakashe uraaye diyo -
Eso hey, eso hey, eso hey aamar basonto eso.
Aaji dokhinopabone
Dola laagilo bone bone.
Diklalonar nrtiyochanchalo monjirodwoni antore utthe ranoroni
Birahobihwalo hritspandane.
Maadhobilatay bhaasahaara byakulota
Pallabe pallabe prolopito kalorabe.
Projapotir paakhay dike dike lipi niye jaay
Utsabo-amontrane.
Aaji e aanondosondhya sundaro bikashe, aaha.
Mando pabone aaji bhaase aakashe
Bidhuro byakulo modhumaadhuri, aaha.
Stabdho gagone grohotaara nirabe
Kiranosongite sudha baroshe, aaha.
Praano mano mamo dheere dheere prosadorase aase bhori,
Deho pulakito udaar haroshe, aaha.
Aaji e bhaarot lojjito hey,
Hinotapanke mojjito hey.
Naahi pourush, naahi bicharana,    kotthin taposya, sotyosaadhona -
Antore baahire dharme karme sakoli bromhobiborjito hey.
Dhikkrito laanchhito prithwipare dhuliluntthito suptibhare -
Rudro, tomar nidarun bajre karo taare sahosa torjito hey.
Parbote praantore nagore graame    jaagroto bhaarot bramher naame,
Punye birje abhoye amrite hoibe paloke sojjito hey.
Aaji e niralakunje aamar ango-maajhe
Baroner daala sejechhe aalokmaalar saaje.
Nabo basonte latay latay paatay phule
Baanihillol utthe probhater swarnokule,
Aamar deher baanite se gaan utthichhe dule -
E baronogaan naahi pele maan moribo laaje.
Ohey priyotamo, dehe mone mamo chhando baaje.
Argho tomar aani ni bhoriya baahir hote,
Bhese aase puja purno praaner aapon srote.
Mor tanumoy uchhole hriday bnaadhonhaara,
Andhirota taari milone tomari hok-na-saara.
Ghano jaaminir aandhare jemon jwolichhe taara,
Deho gheri mamo praanero chamok temni raaje -
Sachokito aalo neche utthe mor sakolo kaaje.
Aaji ei gandhobidhuro somirane
Kaar sondhane phiri bone bone.
Aaji     khubdho nilambaromaajhe    eki    chanchalo krandano baaje.
Suduro     digantero sakoruno songito     laage mor chintay kaaje -
Aami    khnuji kaare antore mone     gandhobidhuro somirane.
Ogo,    jaani na ki nandanoraage
Sukhe     utsuko joubano jaage.
Aaji      aamromukulosoughandhe,    nabo    pallabomarmarochhande,
Chandrokiranosudhasinchito ambare oshrusaraso mahanande,
Aami      pulokito kaar paroshane     gandhobidhuro somirane.
Aaji enechhe tnaahari aashirbad 	probhato-kirane.
Pobitro karoparosho peye	dharoni lutichhe tnaahari charone.
Aanonde toru-lata nowaichhe maatha, kusumo phutaichhe shato barone.
Aasha ullase	characharo haase -
Ki bhoy, ki bhoy dukkho-taapo-marone.
Aaji godhulilagone ei baadalogagone
Taar charonodhwoni aami hridaye goni -
'Se aasibe' aamar mon bale saarabela,
Akaarano pulake aankhi bhaase jale.
Adhiro pabone taar uttoriyo durero paroshano dilo ki o
Rajonigandhar porimale 'Se aasibe' aamar mon bale.
Utala hoyechhe maalotiro lata, phuralo na taahar monero katha.
Bone bone aaji eki kaanakaani,
Kisero baarota ora peyechhe na jaani,
Knaapono laage diganganar bukero aanchale -
'Se aasibe' aamar mon bale.
Aaji heri sangsaro amritomoy.
Modhuro pabon, bimalo kiran, phullo bono,
Modhur bihogokalodhwoni.
Kotha hote bohilo sahosa praanobhara premohillol, aaha -
Hridayokusumo utthilo phuti pulokobhare.
Oti aashcharjo dekho sabe -   dinohin khudro hridayomaajhe
Asimo jagotoswaami biraje sundaro sobhano !
Dhonyo ei maanabojiban, dhonyo bishwojagot,
Dhonyo taar prem, tini dhonyo dhonyo.
Aaji hriday aamar jaay je bhese
Jaar paay ni dekha taar uddese.
Bnaadhon bhole, haaway dole, jaay se baadol-megher kole re
Kon-se asambhaber deshe.
Sethay bijan saagorkule
Shraabon ghanay shoilomule.
Raajar pure tamalgaache  nupur shune moyur naache re
Sudur tepantarer sheshe.
Aaji jato taara tabo aakashe
Sabe mor praano bhori prokashe.
Nikhilo tomaro esechhe chhutiya, mor maajhe aaji porechhe tutiya hey,
Tabo nikunger manjori jato aamari ange bikashe.
Dike digonte jato aanondo lobhiyachhe ek gobhiro gandho,
Aamar chitte mili ekotre tomaro mondire uchhaase.
Aaji konokhane kaareo na jaani,
Shunite na paai aaji karo baani hey,
Nikhilo nishwas aaji e bokkhe bnaashorir sure bilase.
Aaji je rajoni jaay phiraibo taay kemone.
Nayonero jalo jhorichhe biphalo nayone.
E beshobhushano laho sokhi, laho, e kusumomaala hoyechhe asaho -
Emon jaamini kaatilo birahoshayone.
Aami britha obhisare e jomunapaare esechhi,
Bohi britha mono-aasha eto bhaalobaasa besechhi.
Sheshe nishisheshe badon molino, klaantocharono, mono udasino,
Phiriya cholechhi kon sukhohino bhabone.
Ogo bhola bhaalo tabe, knaadiya ki habe michhe aar.
Jodi jete holo haay praano keno chaay pichhe aar.
Kunjoduware abodher moto rajoniprobhate bose rabo kato -
Ebarer moto basonto gato jibane.
Aaji jharer raate tomar obhisar
Paransakha bandhu hey aamar.
Aakash knaade hatash-samo,   naai je ghum nayone mamo -
Duwar khuli hey priyotamo, chaai je baare baar.
Baahire kichhu dekhite naahi paai,
Tomar patho kothay bhaabi taai.
Sudur kon nodir paare,   gahono kon boner dhaare
Gobhir kon andhokare hotechho tumi paar.
Aaji jharo jharo mukharo baadorodine
Jaani ne, jaani ne kichhute keno je mono laage naa.
Ei chanchalo sajolo pabono bege udbhranto meghe mon chaay
Mon chaay oi balakar pathokhani nite chine.
Meghomallare saara dinomaan.
Baaje jharnaro gaan.
Mon haarabar aaji bela, patho bhulibaar khela -   mono chaay
Mono chaay hridayo jarate kaar chirorine.
Aaji knaade kaara oi shuna jaay,    anaather kotha kore haay-haay.
Din maas jaay, barosho phuray  phurabe na haahakar ?.
Oi kaara cheye shunyo nayaane    sukho-aasha-heen nabobarsho-paane,
Kaara shuye shushko bhumishayane  morumoy chaaridhaar.
Aashwasbachon sakolere koye     esechhilo barsho kato aasha loye,
Kato aasha dole aaj jaay chole -  shunyo kato poribar.
Kato obhaagar jibonosambal      muchhe loye gelo, rekhe gelo oshrujal -
Nabo barosher udayer pathe rekhe gelo andhokaar.
Haay, grihe jaar naai annokona     maanusher prem taao ki paabe na -
Aaji naai ki re kaatorer tare korunar oshrudhaar.
Knede balo, 'Naath, duhkha dure jaak,     taapito dharar hriday jurak -
Barsho jodi jaay saathe loye jaak barosher shokobhaar.'
Aaji kamolomukulodalo khulilo, dulilo re dulilo -
Manososarose rasopuloke  paloke paloke dheu tulilo.
Gagono magono holo gandhe, somirano murchhe aanonde,
Gungungunjanochhande  modhukaro ghiri ghiri  bande -
Nikhilobhubanomono bhulilo.
Mono bhulilo re mono bhulilo.
Aaji     kon dhan hote bishwo aamare
Kon jane kare bonchito -
Tabo    charon-kamol-raton-renuka
Antare aachhe sonchito.
Kato    nitthur katthor daroshe gharoshe    marmomaajhare shalyo baroshe,
Tobu praano mono pijushoparoshe pale pale pulokanchito.
Aaji     kiser pipasa mitilo na ogo
Paromo poranoballabho !
Chite    chirosudha kore sanchar tabo
Sakoruno karopallobo.
Naatho,    jaar jaaha aachhe taar taai thaak, aami aachhi chirolaanchhito -
Shudhu     tumi e jibane nayone nayone thaako thaako chirobaanchhito.
Aaji kon sure bnaadhibo	dino abosan belare
Deergho dhusar abokaashe		songijanobihin shunyo bhabone. -
Se ki muk  birahosmriti gunjarane   	tandrahaara jhillirabe.
Se ki bichchhedorajonir	jaatri bihanger pokkhodwonite.
Se ki aboguntthito premer 	kuntthito bedonay	sambrito dirghishwaase.
Se ki uddhato obhimaane	udyato upekkhay	  gorbito monjirojhankare.
Aaji marmarodhwoni keno jaagilo re !
Mamo pallobe pallobe hillole hillole
Tharotharo kampano laagilo re.
Kon bhikhari haay re elo aamari e anganodwaare,
Bujhi sab mon dhon mamo maagilo re.
Hriday bujhi taare jaane,
Kusumo photay taari gaane.
Aaji mamo antaromaajhe sei pothikeri padodhwoni baaje,
Taai chokite chokite ghum bhaangilo re.
Aaji megh kete gechhe sakalbelay,
Eso eso eso tomar haasimukhe.
Eso aamar aloso diner khelay.
Swapno jato jomechhilo aasha nirashay
Torun praaner biphal bhaalobasay
Dibo akul-paane bhaasaye bhnaatar gaanger bhelay.
Dukhhosukher bnaadhon taari gronthi dibo khule,
Aaji khanek  taare mora rabo aapon bhule.
Je gaan hoy ni gaawa  je daan hoy ni paawa -
Aaji purab-haaway taari poritap
Uraabo abohelay.
Aaji naahi naahi nidra aankhipaate.
Tomaro bhabonotale heri prodipo jwale,
Dure baahire timire aami jaagi jorhaate.
Krandano dhwonichhe pathohaara pabone,
Rajoni murchhagato bidyutoghaate.
Dwaar kholo hey dwaar kholo -
Probhu, karo daya, deho dekha dukhoraate.
Aaji nirbhoyonidrito bhubone jaage, ke jaage ?
Ghano sourabhomontharo pabone jaage, ke jaage ?.
Kato nirobo bihangokulaye
Mohano onguli bulaye -  jaage, ke jaage ?
Kato asphuto pushpero gopane jaage, ke jaage ?
Ei apaar ambaropaathare
Stombhito gombhiro aandhare -   jaage, ke jaage ?
Mamo gobhiro antarobedone jaage, ke jaage ?
Aaji oi aakash-pare sudhaybhare aasharh-megher phnaak.
Hridayo-maajhe modhuro baaje ki utsober shnaakh.
Eki haasir bnaashir taan, eki chokher jaler gaan -
Paai ni dishe ke jaani se dilo aamay daak.
Aamay niruddesher paane kemon kore taane emon korun gaane.
Oi pather paarer aalo aamar laaglo chokhe bhaalo,
Gagonopaare deki taare sudur nirbak.
Aaji   pollibaalika alokoguchchho saajalo   bokulophuler dule,
Jeno   meghoraaginirochito ki sur dulalo karnomule.
Ora    cholechhe kunjochchhaayabithikay   haasyakallolo-uchhalo gitikay
Benumarmaromukharo pabone taronga tule.
Aaji   niposhaakhay-shaakhay dulichhe pushpodola,
Aaji   kule kule tarolo prolaape jomuna kalarola.
Meghopunjo garoje guru guru,   boner bokkho knaape duru duru -
Swapnoloke path haaranu monero bhule.
Aaji pronomi tomare cholibo naatho songsaro kaaje.
Tumi aamaro nayone nayono rekho antaromaajhe.
Hridayo debota royechhe praane  mon jeno taaha niyato jaane,
Paapero chinta mare jeno dohi duhsaho laaje.
Sabo kalorabe saaradinomaan     shuni anaadi songitogaan
Sabaro sange jeno abirato tomaro sango raaje.
Nimeshe nimeshe nayone bachone,    sakolo karme sakolo manone,
Sakolo hridayotantre jeno mongalo baaje.
Aaji snaajher jomunay go
Torun chnaader kiranotori kothay bhese jaay go.
Taari sudur saarigaane bidaysmriti jaagay praane
Sei-je duti utalo aankhi uchhalo korunay go.
Aaj mone mor je sur baaje keu ta shone naai ki.
Ekla praaner katha niye ekla e din jaay ki.
Jaay jaabe, se phire phire    lukiye tule ney ni ki re
Aamar paramo bedanokhaani aapono bedonay go.
Aaji sharototapone probhatoswapone ki jaani  paran ki je chaay.
Oi sephalir shaakhe ki boliya daake bihago bihagi ki je gaay go.
Aaji modhuro baatase hridayo udaase, rahe na aabase mono haay -
Kon kusumero aashe kon phulobaase sunilo aakashe mono dhaay go.
Aaji ke jeno go naai, e probhate taai jibano biphalo hoy go.
Taai chaari dike chaay, mono knede gaay  'E nahe, e nahe, noy go'.
Kon swaponero deshe aachhe elokeshe kon chhaayamoy amoray.
Aaji kon upobone, birahobedone aamari kaarone knede jaay go.
Aaji jodi gnaathi gaan aathiroparan, se gaan shunabo kaare aar.
Aami jodi gnaathi maala loy phulo daala, kahare parabo phulohaar.
Aami  aamar e praan jodi kori daan, dibo praan tabe kaar paay.
Sada bhoy hoy mone paachhe ajatone mone mone keho byatha paay go.
Aaji shraabonghanogahon mohe gopan tabo charon phele
Nishar moto, nirab ohey, sabar ditthi eraaye ele.
Probhat aaji mudechhe aankhi, baatas britha jetechhe daaki,
Nilajo nil aakash dhaaki nibiro megh ke dilo mele.
Kujanohin kaanonobhumi, duwar dewa sakal ghare -
Ekela kon pothiko tumi pothikohin pather pare.
Hey eka sakha, hey priyotamo, roechhe khola e ghar mamo,
Samukh diye swaponosamo jeyo ne more helay tthele.
Aaji shubho subhro praate kiba sobha dekhale
Shaantiloke jyotirlok prokashi.
Nikhilo nilo ambaro bidariya dikdigante
Aaboriya robi shoshi taara
Punyomohima otthe bibhasi.
Aaji shubhodine pitaro bhabone amritosadone chalo jaai,
Chalo chalo, chalo bhaai.
Na, jaani setha kato sukho milibe, aanondero niketane -
Chalo chalo, chalo, bhaai.
Mahotsabe tribhubano maatilo, ki aanondo uthalilo -
Chalo chalo, chalo, bhaai.
Deboloke utthiyachhe jayogaan, gaaho sabe ektaan -
Balo sabe joy-joy.
Aaji tomay aabar chaai shunabare
Je katha shunayechhi bare bare.
Aamaro parane aaji je baani utthichhe baaji
Abiram barshanodhaare.
Kaarano shudhayo na, artho naahi taar,
Surero sanketo jaage punjito bedonar.
Swapne je baani mone mone dhwoniya utthe khane khane
Kaane kaane gunjoribo taai
Baadolero andhokare.
Aaji unmad modhunishi ogo    choitronishithoshoshi.
Tumi e bipul dharonir paane    ki dekhichho eka bosi
Choitronishithoshoshi   
Kato noditire kato mondire     kato baatayantale
Kato kaanakaani, mon jaanajaani	   saadhasaadhi kato chhale.
Shaakha-proshaakhar dwaar jaanalar    aarale aarale poshi
Kato sukhodukho kato koutuko dekhitechho eka bosi
Choitronishithoshoshi.
More dekho chaahi -  keho kotha naahi,    shunyobhabonochhaade
Noisho pabon knaande.
Tomari moton ekaaki aaponi    chaahiya royechhi bosi
Choitronishithoshoshi.
Aajike ei sakalbelate
Bose aachhi aamar praaner surti melate.
Aakashe oi orun raage	modhur taan korun laage,
Baatas maate aalochhaayar maayar khelate.
Nilima ei nilin holo aamar chetonay.
Sonar aabha joriye gelo moner kaamonay.
Lokantarer o paar hote ke udasi baayur srote
Bhese beray digante oi megher bhelate.
Aajke more bolo na kaj korte,
Jaabo aami dekhashonar nepathye aaj sorte
Khonik maron morte.
Achin kule paari debo, alokloke janmo nebo,
Maronrase alakhjhoray praaner kalos bhorte.
Anek kaaler kaannahaasir chhaaya
Dhoruk snaajer rongin megher maaya. 
Aajke nahoi ekti bela    chhaarbo maatir deher khela,
Gaaner deshe jaabo ure surer deho dhorte.
Aajke tabe mile sabe korbo luter bhaag -
E sab aante kato landobhando kornu joggyo-jaag.
Kaajer belay uni kotha je bhaagen,
Bhaager belay aasen aage (aare dada).
Eto baro aaspordha toder more niye e ki haasi-taamasha.
Ekhoni mundo koribo khando  khabordar re khabordar.
Haa ha ! Bhaaya khaappa baro, eki byapar !
Aaji bujhi ba bishwo koribe noshyo, emni je aakar.
Emni joddha uni, pithetei daag,
Taloware moricha, mukhetei raag.
Aar je esab sohena praane,
Naahi ki toder praanero maaya ?
Daarun raage knaapichhe ango.
Kotha re laatthi, kotha re dhaal.
Haa ha ! Bhaaya khappa boro, e ki byapar.
Aaji bujhi ba bishwo koribe noshyo, emni je aakar.
Aaju, sakhi, muhu muhu     gahe pika kuhu kuhu,
Kunjabone dnuhu dnuhu     dnohar paane chaay.
Jubanamadabilasita     pulake hiya ulashita,
Abasha tanu alashita     murachhi janu jaay.
Aaju madhu chaandani    praanaunmadani,
Shithila sab bnaadhani,    shithila bhai laaj.
Bachana mridu maramara,    knaape rijha tharathara,
Shihare tonu jarajara     kusumabanamaajh.
Malaya mridu kalayichhe,    charana nahi chalayichhe,
Bachana muhu khalayichhe,     anchala lutaay.
Aadhaphuta shatadala      baayubhare talamala
Aankhi jonu dhaladhala     chaahite naahi chaay.
Alake phula knaapayi     kapole pare jhnaapayi,
Madhu-anale taapayi     khasayi paru paay.
Jharai shire phuladala,    jamuna bahe kalakala,
Haase shashi dhaladhala -    bhaanu mari jaay.
Akaarone akaale mor porlo jakhon daak
Takhon aami chhilem shayon paati.
Bishwo takhon taarar aaloy dnaaraye nirbak,
Dharay takhon timirogahono raati.
Gharer loke knede koilo more,
'Aandhere poth chinbe kemon kore ?
Aami koinu, 'Cholbo aami nijer aalo dhore,
Haate aamar ei-je aachhe baati.'
Baati jatoi uchho shikhay jwale aapon teje
Chokhe tatoi laage aalor baadha,
Chhaayay mishe chaari dike maaya chharay se je -
Aadhek-dekha kore aamay aandha.
Garbobhare jatoi choli bege
Aakash tato dhaake dhular meghe,
Shikha aamar knepe otthe adhir haawa lege -
Paaye paaye srijon kore dhnaada.
Hatthat shire laaglo aaghat boner shaakhajaale,
Hatthat haathe niblo aamar baati.
Cheye dhekhi, path haariye phelechhi kon kaale -
Cheye dekhi timiro gahono raati.
Knede boli maatha kore nichu,
'Shokti aamar roilo na aar kichhu !'
Sei nimeshe hatthat dekhi, kakhon pichhu pichhu
Esechhe mor chiropather saathi.
Aakash aamay bhorlo aaloy,
Aakash aami bhorbo gaane.
Surer aabir haanbo haaway,
Naacher aabir haaway haane.
Ore palash, ore palash,
Raanga ranger shikhay shikhay
Dike dike aagun jwaalas -
Aamar moner raag raagini
Raanga holo rongin taane.
Dokhin haaway kusumboner
Buker knaapon thaame naa je.
Neel aakashe sonar aaloy
Kochi paatar nupur baaje.
Ore shirish, ore shirish,
Mridu haasir antorale
Gandhojaale shunyo ghiris -
Tomar gandho aamar kantthe
Aamar hriday tene aane.
Aakashbhora surjo-taara, bishwobhara praan,
Taahari maajhkhaane aami payechhi mor sthaan,
Bishmaye taai jaage aamar gaan.
Asim kaaler je hillole    jowar-bhnaatay bhuban dole
Naarite mor raktodhaaray legechhe taar taan,
Bishmaye taai jaage aamar gaan.
Ghaase ghaase pa phelechhi boner pathe jete,
Phuler gandhe chamok lege uttheche mon mete,
Chhoriye aachhe aanonderi daan,
Bishmaye taai jaage aamar gaan.
Kaan petechhi, chokh melechhi, dharar buke praan dhelechhi,
Jaanar maajhe ajanare korechhi sandhan,
Bishmaye taai jaage aamar gaan.
Aakash hote aakash-pathe haajar srote
Jhorchhe jagot jharnadhaarar moto.
Aamar  shorir moner adhir dhaara saathe saathe boichhe abirito.
Dui probaher ghaate ghaate utthtechhe gaan dine raate,
Sei gaane gaane aamar praane dheu legechhe kato.
Aamar hridaytate churno se gaan chharay shato shato.
Oi aakash-doba dharar dolai duli abirito.
Ei nrityo-paagol byakulata bishwoparane
Nityo aamay jaagiye raakhe, shaanti na maane.
Chirodiner kaannahaasi utthchhe bhese raashi raashi -
E-sab dekhtechhe kon nidrahaara nayon abanato.
Ogo, sei nayone nayon aamar hok na nimeshohato -
Oi aakash-bhara dekhar saathe dekhbo abirato.
Aakas hote khoslo taara    aandhar raate pathohaara.
Probhat taare khnujte jaabe -  dharar dhulay khnuje paabe
Trine trine shishirdhaara.
Dukher paathe gelo chole -   niblo aalo, morlo jwale.
Robir aalo neme ese    miliye nebe bhaalobese,
Dukhho takhon hobe saara.
Aakash, tomay kon rupe mon chinte paare
Taai bhaabi je baare baare.
Gahono raater chandro tomar mohano phaande
Swapono diye monke bnaadhe,
Probhatosurjo shubhro jyotir tarobaare
Chhinno kori phele taare.
Basontobaay paran bhulay chupe chupe,
Boishakhi jhar garji utthe rudrorupe.
Shraabanomegher nibiro sajalo kaajalo chhaaya
Digdigante ghanay maaya -
Aashwine ei amal aalor kiranodhaare
Jaay niye kon muktipaare.
Aakashe aaj kon charoner aasa-jaawa.
Baatase aaj kon parasher laage haawa.
Aanek diner bidaybelar byakul  baani
Aaj udasir bnaashir sure ke dey aani -
Boner chhaayay toruno chokher koruno chaawa.
Kon phaaguner je phul phota holo saara
Moumaachhider paakhay knaade taara.
Bokultalay kaajbhola sei kon dupure
Je-sab katha bhaasiye dilem gaaner sure
Byathay bhore phire aase se gaan-gaawa.
Aakashe    dui haate prem bilaay o ke !
Se sudha   chhoriye gelo loke loke.
Gaachhera  bhore nilo sabuj paatay,
Dharoni   dhore nilo aapon maathay.
Chhelera   sakal gaaye nilo mekhe,
Paakhira   paakhay paakhay nilo enke.
Chhelera  kuriye nilo maayer buke,
Maayera   dekhe nilo chheler mukhe.
Se je oi   dukkhoshikhay utthlo jwole,
Se je oi   oshrudhaaray porlo gole.
Se je oi   bidirno bir-hridoy hote
Bohilo     maronrupi jibansrote.
Se je oi   bhaangagarar taale taale
Neche jaay   deshe deshe kaale kaale.
Aakashe tor temni aachhe chhuti,
Alos jeno na roy daana duti.
Ore paakhi, ghano boner tale
Baasa tore bhuliye raakhe chhale,
Raatri tore mithye kore bale -
Shithil kobhu habe na taar mutthi.
Jaanis ne ki kiser aasha cheye
Ghumer ghore utthis geye geye.
Jaanis ne ki bhorer aandhar maajhe
Aalor aasha gobhir sure baaje,
Aalor aasha gapon rahe na je -
Ruddho knurir bnaadhon phele tuti.
Aakastole dole dole megh je deke jaay
'Aay aay aay'.
Jaamer bone aamer bone rab utthechhe taai -
'Jaai jaai jaai'.
Ure jaawar saadh jaage taar pulak-bhara daale
Paatay paatay.
Nodir dhaare baare baare megh je deke jaay -
'Aay aay aay'. 
Kaasher bone khane khane raab uttheche taai -
'Jaai jaai jaai'.
Megher gaane toriguli taan milie chole
Paal-tola paakhay.
Aankhijalo muchhaile janoni -
Asim sneho tabo dhonyo tumi go,
Dhonyo dhonyo tabo koruna.
Anatho je taare tumi mukh tule chaahile,
Molino je taare bosaile paashe -
Tomaro duwaro hote keho na phire
Je aase amritopiyase.
Dekhechhi aaji tabo premomukhohaasi
Peyechhi charonchhaaya.
Chaahi na aar kichhu -   purechhe kaamona,
Ghuchechhe hridayobedona.
Aakul keshe aase, chaay mlaanonayone,
Ke go chiro birohini -
Nishibhore     aankhi jorito ghumoghore,
Bijano bhabone    kusumo surobhi mridu pabone,
Sukhoshayone,    mamo probhatoswapone.
Shihori chamoki jaagi     taar laagi.
Chokite milay    chaayapraay,     shudhu rekhe jaay
Byakulo baasona kusumokaanone.
Aalo aamar, aalo ogo, aalo bhuban-bhara,
Aalo nayon-dhowa aamar, aalo hriday-hara.
Naache aalo naache o bhaai, aamar praaner kaachhe.
Baaje aalo baaje o bhaai, hridraybeenar maajhe -
Jaage aakash, chote baatas, haase sakol dhara.
Aalor srote paal tulechhe haajar projapoti.
Aalor dheuye utthlo mete mollika maaloti.
Meghe meghe sona o bhaai, jaay na maanik gona.
Paatay paatay haasi o bhaai, pulak raashi raashi -
Suronodir kul dubechhe sudha-nijhar-jhara.
Aalo je aaj gaan kare mor praane go
Ke elo mor angone ke jaane go.
Hriday aamar udaas kare     kere nilo aakash more,
Baatas aamay aanondobaan haane go.
Diganter oi nil nayoner chhaayate
Kusum jeno bikashe mor kaayate.
Mor hridayer sugandho je   baahir holo kaahar khnoje,
Sakol jiban chaahe kaahar paane go.
aalo je jaay re dekhaa -
Hridayer  pub-gagone sonar rekha.
Ebare  ghuchlo ki bhoy,  ebaare habe ki joy ?
Aakaashe holo ki khoy kaalir lekha ?.
Kaare oi   jaay go dekha,
Hridayer  saagoratire  dnaaray eka.
Ore tui  sakol bhule cheye thaak nayon tule -
Nirabe charonomule  maatha theka.
Aalok-chora lukiye elo oi -
Timirojayi bir, tora aaj koi.
Ei kuwasha-joyer dikkha kaahar kaachhe loi.
Molin holo shubhro baron,  orun-sona korlo haron,
Lajja peye nirab holo usha jyotirmoyi.
Suptisaagortir beye se esechhe mukh dheke,
Ange kaali mekhe.
Robir roshmi koi go tora, kothay aandhar-chedan chora,
Udayshoiloshringo hote bol 'Maabhoi Maabhoi'.
Aloke kusum na diyo,   shudhu shithil karobi bnaadhiyo.
Kajolobihin sajalo nayone hridayoduware ghaa diyo.
Aakul aanchale pothikocharone maroner phnaad phnaadiyo -
Na koriya baad mone jaaha saadh, nidaya, nirabe saadhiyo.
Eso eso bina bhushanei, dosh nei taahe dosh nei.
Je aase aasuk oi tabo rup ajatano-chnaade chnaadiyo.
Shudhu haasikhaani aankhikone haani utala hriday dhnaadhiyo.
Aaloker ei jharnadhaaray dhuiye daao.
Aapnake ei lukiye raakha dhular dhaaka dhuiye daao.
Je jon    aamar maajhe joriye aachhe ghumer jaale
Aaj    ei sakale dhire dhire taar kapale
Ei     orun aalor sonar kaatthi chhnuiye daao.
Bishwohriday hote dhaawa  aaloy paagol probhat haawa,
Sei haawate hridoy aamar nuiye daao.
Aaj nikhiler aanondodhaaray dhuiye daao,
Moner koner sab dinota molinota dhuiye daao.
Aamar paran-binay ghumiye aachhe amritogaan -
Taar naaiko baani, naaiko chhando, naaiko taan.
Taare aanonder ei jaagorani chhnuiye daao.
Bishwohriday hote dhaawa  aaloy paagol probhat haawa,
Sei haawate hriday aamar nuiye daao.
Aaloker pathe, probhu, daao dwaar khule -
Aalok piyasie jaara aachhe aankhi tule,
Prodosher chhaayatale haarayechhe disha,
Sumukhe aasichhe ghire nirashar nisha.
Nikhilo bhubane tabo jasra aatmohaara
Aandharer aaborane khnoje dhrubotaara,
Taahader drishti aano ruper jagote -
Aaloker pathe.
Aalor amolo kamolokhaani ke phutale,
Nil aakasher ghum chhutale.
Aamar moner bhaabnaguli baahir holo paakha tuli,
Oi kamoler pothe taader sei jutale.
Sharotobaanir bina baaje kamolodale.
Lolito raager sur jhare taai shiulitale.
Taai to baatas beray mete  kochi dhaaner sobuj khete,
Boner praane mormorani dheu utthale.
Aaloy aalokmoy kore hey ele aalor aalo.
Aamar nayon hote aandhar milalo milalo.
Sakol aakash sakol dhara    aanonde haasite bhara,
Je dik paane nayon meli bhaalo sabi bhaalo.
Tomar aalo gaachher paatay nichiye tole praan.
Tomar aalo paakhir baasay jaagiye tole gaan.
Tomar aalo bhaalobese porechhe mor gaaye ese,
Hridaye mor nirmalo haat bulalo bulalo.
Alpo loiya thaaki, taai mor jaaha jaay taaha jaay.
Kanaatuku jodi haaray ta loye praan kore 'Haay haay'.
Noditatosamo keboli brithai    probaho aankori raakhibare chaai,
Eke eke buke aaghat koriya dheuguli kotha dhaay.
Jaaha jaay aar jaaha kichhu thaake sob jodi di-i snopiya tomake
Tobe naahi khoy, sobi jege roy tabo maha mohimay.
Tomate royechhe kato shoshi bhaanu, haaray na kobhu onu paromanu,
Aamar-i khudro haaradhanguli robe na ki tabo paay.
Aama-tare akaarane, ogo pita, bhebo na.
Adure sarajo bahe, dure jaabo na.
Patho je saralo oti,
Chapala ditechhe jyoti,
Tabe keno, pita, michhe bhaabona.
Adure sarajo bahe, dure jaabo na.
Aamader bhoy kaahare.
Buro buro chor daakate   ki aamader korte paare.
Aamader   raastha soja, naaiko goli -  naaiko jhuli, naaiko thaali -
Ora   aar ja kaare kaaruk, moder paaglaami keu kaarbe na re.
Aamra chaai ne aaram,  chaai ne biram,
Chaai ne je phal, chaai ne re naam -
Mora otthay paray saman naachi,
Saman kheli jite haare.
Aamader   jaatra holo shuru    ekhon,    ogo karnodhar.
Tomare    kori namaskar.
Ekhon    baatas chhutuk, tuphan utthuk phirbo ne go aar -
Tomare    kori namaskar.
Aamra     diye tomar joyodhwoni    bipad baadha naahi goni
Ogo karnodar.
Ekhon    maabhoi boli bhaasai tori, daao go kori paar -
Tomare    kori namaskar.
Ekhon    roilo jaara aapon ghare    chaabo naa path taader tore 
Ogo karnodhar.
Jakhon    tomar samay elo kaachhe takhon ke ba kaar -
Tomare    kori namaskar.
Moder    keba aapon, ke ba apar, kothay baahir, kotha ba ghar
Ogo karnodhar.
Cheye    tomar mukhe   moner sukhe   nebo sakol bhaar -
Tomare    kori namaskar.
Aamra    niyechhi dnaar, tulechhi paal, tumi ekhon dharo go haal
Ogo karnodhar.
Moder    maron bnaachon dheuyer naachon, bhaabana ki ba taar -
Tomare    kori namaskar.
Aamra    sahay khnuje porer dwaare    phirbo na aar baare baare
Ogo karnodhar.
Kebol    tumi-i aachho aamra aachhi    ei jenechhi saar -
Tomare    kori namaskar.
Aamader khepiye beray je kothay lukiye thaake re ?
Chhutlo bege phagun-haawa     kon khyapaamir neshay paawa,
Ghurna haaway ghuriye dilo surjotaarake.
Kon khyapaamir taale naachhe paagol saagor-nir.
Shei taale je pa phele jaai, roite naari sthir.
Chal re shoja, phel re bojha,    rekhe de tor raasta-khnoja,
Chalar bege paayer talay raasta jegechhe.
Aamader    paakabe na chul go -   moder paakbe na chul.
Aamader    jhorbe na phul go -   moder jhorbe na phul.
Aamra     tthekbo na to kono sheshe, phuroy na path kono deshe re,
Aamader    ghuchbe na bhul go -   moder ghuchbe na bhul.
Aamra    nayon mude korbo na dhyan  korbo na dhyan.
Nijer    moner kone khnujbo na gyan   khnujbo na gyan.
Aamra    bhese choli srote srote   saagor-paane shikhar hote re,
Aamader    milbe na kul go -   moder milbe na kul.
Aamader     shaantiniketan  aamader  sob  hote  aapon.
Taar     aakash-bhara kole  moder  dole hriday dole,
Mora     baare baare dekhi taare nityoi nutan.
Moder     torumuler mela,   moder khola  maather khela,
Moder     neel gogoner sohag-maakha sakal-sondhabela.
Moder     shaaler chhayabeethi   baajay   boner kalogeeti,
Sadai     paatar naache mete aachhe aamlaki-kaanon.
Aamra     jethaay mori ghure  se je jaay na kobhu dure,
Moder     moner maajhe premer setar baandha je taar sure.
Moder     praaner songe praane  se je miliyechhe ek taane,
Moder     bhaaiyer songe bhaaike se je korechhe ek-mon.
Aamader sokhire ke niye jaabe re -
Taare kere nebo, chere debo na - na - na.
Ke jaane    kotha hote ke esechhe.
Keno moder sokhi nite aase -   debo na.
Sokhira pathe giye dnaarabo,  haate taar phuler bnaadhon jarabo,
Bnedhe taay rekhe debo kusumbone -   sokhire niye jete debo na.
Aamake je bnadhbe dhore ei hobe jaar saadhon,
Se ki omni hobe.
Aapnake se bnaadha diye aamay debe bnaadhon,
Se ki omni hobe.
Aamake je dukkho diye aanbe aapon boshe,
Se ki omni hobe.
Taar aage taar paashan hiya golbe korun rase,
Se ki omni hobe.
Aamake je knadabe taar bhagye aachhe knadon
Se ki omni hobe.
Amalo dhabalo paale legechhe    mondo modhur haawa -
Dekhi naai kobhu dekhi naai     emon taroni baawa.
Kon saagorer paar hote aane kon sudurero dhan -
Bheshe jete chaay mon,
Phele jete chaay ei kinaray sab chaawa sab paawa.
Dekhi naai kobhu dekhi naai     emon taroni baawa.
Pichhone jhorichhe jharo jharo jalo, guru guru deya daake -
Mukhe ese porey orunokirano chhinno meghero phaanke.
Ogo kaandari, ke go tumi, kaar haasikaannar dhon.
Bhebhe mare mor mon -
Kon sure aaj bnaadhibe jantro, ki montro hobe gaawa.
Dekhi naai kobhu dekhi naai     emon taroni baawa.
Amalo kamalo sahoje jalero kole  aanonde rahe phutiya,
Phire na se kobhu 'Aaloy kothay' bole dhulay dhulay lutiya.
Temoni sahaje aanonde haroshito
Tomar maajhare rabo nimagnochito,
Pujashatodal aaponi se bikoshito sab sangshay tutiya.
Kotha aachho tumi patho na khnujibo kobhu,   shudhabo na kono pothike -
Tomari maajhare bhromibo phiribo probhu,  jakhon phiribo je dike.
Cholibo jakhon tomar aakashogehe
Tomaro amritoprobaho laagibe dehe,
Tomar pabon sakhar moton snehe   bokkhe aasibe chhutiya.
Aamar    obhimaaner badole aaj nebo tomar maala.
Aaj    nishisheshe shesh kore diyi chokher jwaler paala.
Aamar    kotthin hridaytaare phele dilem pather dhaare,
Tomar    charon debe taare modhur parosh paashan-gala.
Chhilo     aamar aandharkhani, taare tumi-i nile taani,
Tomar    prem elo je aagun hoye -   korlo taare aala.
Sei-je     aamar kaache aami chhilo sabar cheye daami,
Taare    ujaar kore saajiye dilem tomar barondaala.
Aamar  aandhar bhaalo, aalor kaache bikiye debe aapnake se.
Aalore je lop kaoe khaay sei kuwasha sarbaneshe.
Abujh shishu maayer ghare sahaj mone bihar kare.
Obhimaani gyani tomar baahir dwaare theke ese.
Tomar  path aaponar aaponi dekhay, taai beye, maa, cholbo soja.
Jaara   path dekhabar bhir kare go taara kebol baaray khnonja.
Ora     daake aamar pujar chale, ese dekhi deul-tale -
Aapon moner bikartare saajiye raakhe chadmobeshe.
Aamar   andhoprodip shunyo-paane cheye aachhe,
Se je   lajja jaanay byartho raater taarar kaachhe.
Lalate taar paruk likha
Tomar likhan ogo shikha -
Bijaytika daao go enke, ei se jaache.
Haay     kaahar pathe baahir hole, birohini.
Tomar aalok-rine karo tumi aamay rini.
Tomar raate aamar raate
Ek aaloker sutre gnaathe
Emon bhaagyo haay go aamar haaray paachhe.
Aamar ange ange ke baajay bnaashi.
Aanonde bishadhe mon udasi.
Puspobikashero sure
Deho mon utthe pure,
Ki maadhurisughandho
 Baatase jaay bhaasi.
Sahosa mone jaage aasha,
Mor    aahuti peyechhe ogniro bhaasa.
Aaj mamo rupe bese
Lipi likhi kaar uddeshe,
Elo   mormero bondini baani bandhano naashi.
Aamar aapon gaan aamar agochare aamar mon haron kare,
Niye se jaay bhaasaye sakol simari paare.
Oi je dure   kule kule   phaalguni uchhoshito phule phule -
Setha hote aase duranto haawa, laage aamar paale.
Kothay tumi ajana saathi,
Kaatao bijone biraho raati,
Eso eso udhao pathero jaatri -
Tori aamar talomalo    bhara joware.
Aamar aar hobe na deri -
Aami shunechhi oi baaje tomar bheri.
Tumi ki, naath,dnaariye aachho aamar jaabar pathe ?
Mone hoy je khone khone mor baatayon hote
Tomay jeno heri -
Aamay aar hobe na deri.
Aamar swapon holo sara,
Ekhon praane bina baajay bhorer taara.
Debar moto ja chhilo mor naai kichhu aar haate,
Tomar aashirbader maala nebo kebol maathe
Aamar lalat gheri -
Aamay aar hobe na deri.
Aamar  bela je jaay snaajh-belate
Tomar sure sure sur melate.
Ektaaratir ekti taare    gaaner bedan boite naare,
Tomar saathe baare baare     haar menechhi ei khelate
Tomar sure sure sur melate.
Aamar e taar bnaadha kaachher sure
Oi bnaashi je baaje dure.
Gaaner lilar sei kinare    jog dite ki sabai paare
Bishwohridaypaarabare     raagraginir jaal phelate
Tomar sure sure sur melate ?
Aamar bhaanga pather raanga dhulay porechhe kaar paayer chinho !
Taari galar maala hote    paapri hotha lutay chhino.
Elo jakhon saarati naai,    gelo chole jaanalo taai -
Emon kore aamare haay   ke ba knaaday se jan bhinno.
Takhon torun chilo orun aalo,    pothti chhilo kusumokirno.
Basonto je rongin beshe dharay sedin abotirno.
Se din khabor millo na je,   roinu bose ghorer maajhe -
Aajke pathe baahir habo bohi aamar jiban jirno.
Aamaro bicharo tumi karo tabo    aapono kare.
Dinero karmo aaninu tomaro    bicharoghare.
Jodi puja kori michha debotar,    shire dhori jodi mithya aachar,
Jodi paapomone kori abichar     kaaharo  pare,
Aamaro bicharo tumi karo tabo    aapono kare.
Lobhe jodi kaare diye thaaki dhukho,    bhoye hoye thaaki dharmobimukho,
Porero piray peye thaaki sukho    khaneko-tare -
Tumi je jiban diyechho aamay   kalonko jodi diye thaaki taay,
Aaponi binasho kori aapnay    mohero bhore,
Aamaro bicharo tumi karo tabo    aapono kare.
Aamar bone bone dhorlo mukul,
Bahe mone mone dokhinohaawa.
Moumaachhider daanay daanay
Jeno ure mor utsuko chaawa.
Gopano swaponokusume ke emono sugobhir rang dilo enke -
Nabo kisholayosihorane bhaabna aamar holo chhaawa.
Phaalgunopurnimate
Ei disahaara raate
Nidrabihin gaane kon niruddeser paane
Udbel gandhero jowarotaronge habe mor taroni baawa.
Aamar     byatha jakhon aane aamay tomar dwaare
Takhon    aapni ese dwaar khule daao, daako taare.
Baahupaasher kaangal se je, cholechhe taai sakol tejye,
Knaatar pathe dhaay se tomar obhisaare.
Aamar    byatha jakhon baajay aamay baaji sure -
Sei    gaaner taane paaro naa aar roite dure.
Lutiye pare se gaan mamo jharer raater paakhi samo,
Baahir hoye eso tumi andhokaare.
Aamar dhaala gaaner dhaara sei to tumi piyechhile,
Aamar gnaatha swapono-maala kakhon cheye niyechhile.
Mon jobe mor dure dure
Phirechhilo aakash ghure
Takhon aamar byathar sure
Aabhas diye giyechhilo.
Jobe   biday niye jaabo chole
Milan-paala sango hole
Sharot-aaloy baadol-meghe
Ei kathati roibe lege -
Ei shyamale ei nilimay
Aamay dekha diyechhile.
Aamar din phuralo byakulo baadolosnaajhe
Gahono meghero nibiro dhaarar maajhe.
Boner chhaayay jalochhalochhalo sure
Hriday aamar kaanay kaanay pure.
Khane khane oi guru guru  taale taale
Gagone gagone gobhir mridango baaje.
Kon durer maanus jeno elo aaj kaachhe,
Timiro aarale nirabe dnaaraye aachhe.
Buke dole taar birahobyathar maala
Gopano milano aamritogandho dhaala.
Mone hoy taar charoner dhwoni jaani -
Haar maani taar ajana joner saaje.
Aamar     dosor je jon ogo taare     ke jaane.
Ektaara taar dey ki saara aamar gaane     ke jaane.
Aamar    nodir je dheu 
Ogo     jaane ki keu
Jaay bohe jaay kaahar paane.    Ke jaane.
Jakhan     bokul jhore
Aamar     kaanantol jaay go bhore
Takhon     ke aase-jaay
Sei     bonochhaayay,
Ke saaji taar bhore aane.    Ke jaane.
Aamar e ghore aapnar kore    grihodipkhaani jwaalo hey.
Sab dukhoshok saarthok hok     lobhiya tomari aalo hey.
Kone kone jato lukano aandhar    milabe dhonyo hoye,
Tomari punyo aaloke bosiya     sabare baasibo bhaalo hey.
Paroshmonir prodip tomar,     achapal taar aalo
Sona kore labe paloke aamar      sakal kalonko kaalo.
Aami jato deep jwaaliyechhi taahe    shudhu jwaala, shudhu kaali -
Aamar gharer duwar shiyore     tomari kiron dhaalo hey.
Aamar e path tomar pather theke    anek dure gechhe bneke.
Aamar phule aar ki kabe    tomar maala gnaatha habe,
Tomar bnaashi durer haaway    knede baaje kaare deke.
Shraanti laage paaye paaye bosi pather toruchhaaye.
Saathihaarar gopan byatha     bolbo jaare sejan kotha -
Pothikra jaay aapon-mone,   aamare jaay pichhe rekhe.
Aamar ei path-chaawatei aanondo.
Khele jaay roudro chhaaya, barsha aase basonto.
Kaara ei samuk diye aase jaay khabor niye,
Khusi roi aapon mone -   baatas bohe sumando.
Saaradin aankhi mele duware rabo eka,
Subhokhan hatthat ele takhoni paabo dekha.
Tatokhan khane khane haasi gaai aapon-mone,
Tatokhan rohi rohi bhese aase sugandho.
Aamar ekti katha bnaashi jaane, bnaashi-i jaane.
Bhore roilo buker tala, kaaro kaachhe hoy ni bala,
Kebol bole gelem bnaashir kaane kaane.
Aamar chokhe ghum chhilo na gobhir raate,
Cheye chhilem cheye thaaka taarar saathe.
Emni gelo saara raati, paai ni aamar jaagar saathi -
Bnaashitire jaagiye gelem gaane gaane.
Aamar ghur legechhe -    taadhin taadhin.
Tomar pichhan pichhan neche neche ghur legechhe taadhin taadhin.
Tomar taale aamar charon chale,  shunte na paai ke ki bale -
Taadhin taadhin.
Tomar gaane aamar praane je kon paagol chhilo sei jegechhe -
Taadhin taadhin.
Aamar laajer bnaadhon saajer bnaadhon    khose gelo bhajon saadhon -
Taadhin taadhin.
Bisham naacher bege dola lege bhaabna jato sab bhegechhe -
Taadhin taadhin.
Aamar godhulilagan elo bujhi kaachhe godhulilagon re.
Bibaher range raanga hoye aase sonar gagon re.
Shesh kore dilo paakhi gaan gaawa, nodir upore pore elo haawa;
O paarer teer, bhaanga mondir aandhare magon re.
Aasichhe modhur jhillinupure godhulilagon re.
Aamaar  din kete gechhe kakhon khelay, kakhon kato ki kaaje.
Ekhon ki shuni purobir sure kon dure bnaashi baaje.
Bujhi deri naai, aase bujhi aase, aaloker aabha legechhe aakashe -
Belasheshe more ke saajabe, ore, nabomiloner saaje !
Saara holo kaaj, michhe keno aaj daako more aar kaaje.
Aami jaani je aamar hoye gechhe  gona godhulilagon re.
Dhusar aaloke mudibe nayon astogagon re.
Takhon e ghare ke khulibe dwaar, ke loibe taani baahu aamar,
Aamay ke jaane ki montre gaane koribe magon re -
Sab gaan sere aasibe jakhon godhulilagon re.
Aamar haariye jaawa din
Aar ki khnuje paabo taare
Baadol-diner aakash-paare -
Chhaayay holo leen.
Kon korun mukher chhobi
Puben haaway mele dilo
Sajol bhoirobi.
Ei gahono bonochchhaay
Anek kaaler stabdhobaani 
Kaahar apekkhay
Aachhe bachonohin.
Aamar hiyar maajhe lukiye chhile dekhte aami paai ni
Tomay dekhte aami paai ni.
Baahir paane chokh melechhi, aamar hriday paane chaai ni.
Aamar sakol bhaalobasay sakol aaghat sakol aashay
Tumi chhile aamar kaachhe, tomar kaachhe jaai ni.
Tumi mor aanondo hoye chhile aamar khelay -
Aanonde taai bhulechhilem, ketechhe din helay.
Gopan rohi gobhir praane aamar dukkhosukher gaane
Sur diyechho tumi, aami tomar gaan to gaai ni.
Aamar hriday tomar aapon haater dole dolao,
Ke aamare ki je bale bholao bholao.
Ora kebol kathar paake nityo aamay bnedhe raakhe,
Bnaashir daake sakol bnaadhon kholao.
Mone pare, koto na din raati
Aami chhilem tomar khelar saathi.
Aajke tumi temni kore saamne tomar raakho dhore,
Aamar praane khelar se dheu tolao.
Aamar hridayosomudrotire ke tumi dnaaraye !
Kaator paran dhaay baahu baaraye.
Hridaye uthale tarongo chanronoparosher tare,
Taara charonokirano loye kaarakaari kare.
Metechhe hriday aamar, dhoirajo na maane -
Tomare gherite chaai, naache saghane.
Sakha, oikhenete thaako tumi, jeyo na chole -
Aaji hridayosaagorer bnaadh bhaangi sabale.
Kotha hote aaji premer pabon chhutechhe,
Aamar hridaye tarongo kato neche utthechhe.
Tumi dnaarao, tumi jeyo na -
Aamar hriday tarongo aaji neche utthechhe.
Aamar jaabar belate
Sabai jayodhwoni kar.
Bhorer aakash raanga holo re,
Aamar path holo sundar.
Ki niye ba jaabo setha, ogo tora bhaabis ne ta,
Shunyo haatei cholbo bohiye
Aamar byakulo antar.
Maala pore jaabo milanobeshe,
Aamar pothiksojja noy.
Baadha bipod aachhe maajher deshe,
Mone raakhine sei bhoy.
Jaatra jakhon hobe sara utthbe jwole sondhataara,
Purobi te korun bnaashori
Dwaare baajbe modhur swar.
Aamar jaabar belay pichhu daake
Bhorer aalo megher phnaake phnaake.
Baadolpraater udaas paakhi otthe daaki.
Boner gopan shaakhe shaakhe, pichhu daake.
Bhara nodi chhaayar tale chhute chale -
Khnoje kaake, pichhu daake.
Aamar praaner bhitar se ke theke theke
Bidayipraater utalake pichhu daake.
Aamar  je aase kaachhe, je jaay chole dure,
Kobhu  paai ba kobhu naa paai je bondhure,
Jeno   ei kothati baaje moner sure -
Tumi aamar kaachhe esechho.
Kobhu  modhur rase bhore hridayokhani,
Kobhu  nitthur baaje priyomukher baani,
Tobu  nityo jeno ei kothati jaani -
Tumi sneher haasi hesechho.
Ogo, kobhu shukher kobhu dukher dole
Mor   jiban jure kato tuphan tole,
Jeno chitto aamar ei kotha na bhole -
Tumi aamay bhaalobesechho.
Jobe   maron aase nishithe grihodwaare
Jobe   porichiter kol hote se kaare,
Jeno   jaani go sei ajana paarabare
Ek torite tumio bhesechho.
Aamar je din bhese gechhe chokhero jale
Taari chhaaya porechhe shraabonogagonotale.
Se din je raagini gechhe theme, atolo birohe neme gechhe theme,
Aaji pubero haaway haaway haay haay haay re
Knaapono bhese chole.
Nibiro sukhe modhur sukhe jorito chhilo sei din -
Dui taare jibaner bnaadha chhilo bin.
Taar chhnire gechhe kobe    ekdin kon haaharobe
Sur haaraye gelo pale pale.
Aamar je gaan tomar parosh paabe
Thaake kothay gahon moner bhaabe.
Sure sure khunji taare andhokaare,
Aamar   je aankhijal tomar paaye naabe.
Jakhon  shusko prohar britha kaatai
Chaahi  gaaner lipi tomay paathai.
Kothay dukkha sukher talay sur je palay,
Aamar   je shesh baani tomar dwaare jaabe.
Aamar jirno paata jaabar belay baare baare
Daak diye jaay notun paatar dwaare dwaare.
Taai to aamar ei jibaner bonochchaaye
Phaagun aase phire phire dokhin baaye,
Notun sure gaan ure jaay aakash paare,
Notun range phul phute taai bhaare bhaare.
Ogo aamar nityo nuton, dnaarao hese.
Cholbo tomar nimontrane nobin beshe.
Diner sheshe niblo jakhon pather aalo,
Saagortire jaatra aamar jei phuralo,
Tomar bnaashi baaje snaajher andhokare -
Shunye aamar utthlo taara saare saare.
Aamar    jodi-i bela jaay go boye    jeno jeno,
Aamar    mon royechhe tomay loye.
Pather dhaare aason paati,   tomay deber maala gnaathi -
Jeno jeno    taaite aachi magon hoye.
Chole gelo jaatri sabe
Naanan pathe kalorabe.
Aamar chala emni kore    aapon haate saaji bhore -
Jeno jeno    aapon mone gopan roye.
Aamar     jwaleni aalo   aandhokare
Daao na saara ki taai baare baare.
Tomar bnaashi aamar baaje buke     kotthin dukhe, gobhir sukhe -
Je jaane na poth knaadao taare.
Cheye roi raater aakash-paane,
Mon je ki chaay ta mon e jaane.
Aasha jaage keno aakarane aamar mone khane khane,
Byathar taane tomay aanbe dwaare.
Aamar kantho hote gaan ke nilo bhulaye,
Se je baasa bnaadhe nirab moner kulaye.
Megher dine shraabon maaser    juthiboner dirghoshwaase
Aamar-praane se dey paakhar chhaaya bulaye.
Jakhon sharot knaape sheuliphuler harose
Nayon bhare ja sei gopan gaaner paroshe.
Gobhir raate ki sur laagay    aadho-ghume aadho-jaagay,
Aamar swapon-maajhe dey je ki dol dulay.
Aamar  kantho tnaare daake,
Takhon  hriday kothay thaake.
Jakhon    hriday aase phire  aapon nirab nire
Aamar    jiban takhon kon gahone beray kiser paake.
Jakhon     moho aamay daake
Takhon  lajja kothay thaake !
Jakhon   aanen tamohaari  aalok-tarobaari
Takhon     paran aamar kon kone je
Lajjaate mukh dhaake.
Aamar khela jakhon chhilo tomar sane
Takhon ke tumi ta ke jaanto.
Takhon chhilo na bhoy, chhilo na laaj mone,
Jiban bohe jeto ashanto.
Tumi bhorer bela daak diyechho kato
Jeno aamar aapon sakhar mato,
Hese tomar  saathe phirechilem chhute
Se din kato-na bon-bonanto.
Ogo sedin tumi gaaite je-sab gaan
Kono artho taahar ke jaanto.
Shudhu songe taari gaaito aamar praan,
Sada naachto hriday ashanto.
Hatthat khelar sheshe  aaj ki dekhi chhobi -
Stabdho aakash, nirob shoshi robi,
Tomar charon-paane nayon kori nato
Bhubon dnaariye aache ekanto.
Aamar ki bedona se ki jaano
Ogo mita, sudurer mita.
Barshanonibiro timire  jaamini bijuli-sachokitaa.
Baadolo-baatas byepe  aamar   hriday utthichhe knepe -
Se ki jaano tumi jaano.
Utsuk ei dukhojaagoran e ki habe britha
Ogo mita, sudurer mita,
Aamar bhabonodwaare ropile jaare
Sei maaloti aaji bikoshitaa -  se ki jaano.
Jaare tumi-i diyechho bnaadhi
Aamar kole se utthichhe knaadi -   se ki jaano tumi jaano.
Sei tomar bina bismritaa.
Aamar latar prothom mukul cheye aachhe mor paane,
Sudhay aamare 'Esechhi e konkhaane'.
Esechho aamar jibanolilar range,
Esechho aamar tarolo bhaaber bhange,
Esechho aamar swarotarongo-gaane.
Aamar latar prothom mukul probhat-aalok-maajhe
Sudhaay aamare 'Esechhi e kon kaaje'.
Tutite gronthi kaajer jotilo bandhe,
Bibasho chitto bhorite alos gandhe,
Baajate bnaashori prematur dunoyaane.
Aamar maajhe tomari maaya jaagale tumi kobi.
Aapano-mone aamari pate aanko maanoso chhobi.
Taapaso tumi dheyane tabo   ki dhekho more kemone kabo,
Aapan-mone meghoswapono aaponi racho robi .
Tomaro jate aami tomari bhaaber jaanhobi.
Tomari sona bojhai holo, aami to taar bhela -
Nijere tumi bholabe bole aamare niye khela.
Kantthe momo ki katha shono   artho aami bujhi na kono,
Binate mor knaadia otthe tomari bhoirabi.
Mukulo mamo subashe tabo gopane sourabhi.
Aamar maalar phuler dale aached lekha
Basantero montrolipi.
Er maadhurje aachhe jouboner aamontran.
Saahana raagini er raanga range ronjito,
Modhukarer khuda aashruto chhande
Gandhe taar gunjare.
Aan go daala gnaath go maala,
Aan maadhobi maaloti ashokomanjori.
Aay tora aay.
Aan karobi rangan kanchon rajonigandha
Prophullomollika.
Aay  tora aay.
Maala par go maala par sundori,
Twara kar go twara kar.
Aaji purnimaaraate jaagichhe chandroma,
Bokulokunjo
Dokhhinobaatase dulichhe knaapichhe
Tharotharo mridu marmori.
Nrityopara bonagona bonagone sanchore,
Chancholito charono gheri manjiro taar gunjare.
Dis ne modhuraati britha bohiye
Udaasini, haay re.
Subholagono gele chole phire debe na dhara -
Sudhapashora
Dhulay debe shunyo kori,
Shukabe bonjulomanjari.
Chandrokare obhisikto nisithe jhillimukharo bonochhaaye
Tandrahaara-piko-birahokakoli-kujito dokhhinobaaye
Maaloncho mor bhorlo phule phule go,
Kingsukosaakha  chanchal holo dule dule dule go.
Aamar maatha nato kare daao hey tomar charonodhular tale.
Sakol ahonkar hey aamar dubao chokher jale.
Nijere korite gourabo daan nijere keboli kori apoman,
Aaponare shudhu gheriya gheriya ghure mori pale pale.
Sakol ahonkar hey aamar dubao chokher jale.
Aamare na jeno kori prochar aamaro aapono kaaje,
Tomari ichcha karo hey purno aamar jibanmaajhe.
Jaachi hey tomaro charamoshaanti,   parane tomar paromokaanti,
Aamare aaral koriya dnaarao hridayopaddodale.
Sakol ahonkar hey aamar dubao chokher jale.
Aamar milan laagi tumi     aaschho kobe theke !
Tomar chandro surjyo tomay    raakhbe kothay dheke ?
Katokaaler sakal snaajhe     tomar charondhwoni baaje,
Gopane dut hriday maajhe    gechhe aamay deke.
Ogo pothik, aajke aamar     sakol paran byepe
Theke theke harosho jeno    utthchhe knepe knepe.
Jeno samay esechhe aaj     phuralo mor jaa chhilo kaaj -
Baatas aase, hey maharaj,    tomar gandho mekhe.
Aamar mollikabone jakhon prothom dhorechhe koli
Tomaro laagia takhoni, bondhu, bedhechhinu anjali.
Takhono kuhelijaale,
Sakha, toruni usaaro bhaale
Shishire shishire orunomaalika utthitechhe chhalochholi.
Ekhano boner gaan, bondhu, hoy ni to abosaan -
Tobu ekhoni jaabe ki choli.
O mor koruno bollika,
O tor shraanto mollika
Jharo jharo holo, ei bela tor shesh katha dis boli.
Aamar mon bole, 'chaai chaai, chaai go -   jaare naahi paai go'.
Sakol paawar maajhe aamar mone bedon baaje -
'Naai, naai, naai go'.
Haariye jete habe,
Aamay phiriye paabo tobe,
Sondhataara jaay je chole bhorer taaray jaagbe bole -
Bale se, 'Jaai, jaai, jaai go'.
Aamar mon cheye roy mone mone here maadhuri.
Nayon aamar kaangal hoye more naa ghuri.
Cheye cheye buker maajhe gunjorilo ektara je -
Monorather pathe pathe baajlo bnaashuri.
Ruper kole oi je dole arup maadhuri.
Kulhara kon raser sarobare mulhara phul bhaase jaler pore.
Haater dhara dhorte gele dheu diye taay diyi je tthele -
Aapon mone sthir hoye roi, kori ne churi.
Dhara dewar dhon se to noy, arup maadhuri.
Aamar    mon, jakhon jaagli na re
O tor    moner manus elo dwaare.
Taar chole    jaawar shabdo shune bhaanglo re ghum -
O tor    bhaanglo re ghum andhokare.
Maatir pare aanchal paati ekla kaate nishithraati.
Taar bnaashi     baaje aandhar-maajhe, dekhi na je chokkhe taare.  
Ore,     tui jaahare dili phnaaki    khnuje taare paay ki aankhi ?
Ekhon     pathe phire paabi ki re gharer baahir korli jaare ?
Aamar mon kemon kare -
Ke jaane ke jaane, ke jaane kaahar tare.
Alakh pather paakhi gelo daaki,
Gelo daaki sudur digantare.
Bhaabnake mor dhaaway
Saagorpaarer haaway haaway haaway.
Swaponbalaka melechhe paakha,
Aamay bnedhechhe ke sonar pinjare ghare.































